---
topic_id: 2726
slug: topic-2726
title: Не совсем про блюз, но тем не менее
post_count: 25
first_post: 2005-08-27 12:53
last_post: 2005-08-29 15:25
---

## Не совсем про блюз, но тем не менее
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-27 12:53  **Post:** #22518

Оказывается в советские времена на фирме грамзаписи "Мелодия" существовал не только худсовет, но и Отдел Технического Контроля (ОТК)! Вот маразм так маразм! Типа мерили ширину стереобазы прибором под названием "гониометр" (поправьте, если неправильно написал название), высказывали претензии по поводу того, что гитара звучит с искажениями, имеется задувание микрофона и прочая остальная чепуха. Вот благодаря таким доблестным контролёршам из ОТК выходили записи такого низкого качества! Одно дело ОТК на производстве, когда они ищут царапины на деталях- там это необходимо, но ОТК при отслушивании записей- такой бред только у нас могли придумать...

---

## Брат Руслан, ну чё ты ужасти на ночь рассказываешь )))
**From:** Старый Майор  **Date:** 2005-08-27 19:55  **Post:** #22520

Как представил себе тётку с гониометром (название точное - это прибор для измерения углов) на джеме в БиБиКинге... =(((
 
А ещё есть прибор краниометр - по нему определяют лицевой угол и чистоту расы...

---

## Это почему это на ночь? :-)))))
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-27 21:20  **Post:** #22522

Время написания постинга- полдень!

---

## А щас ужо ноч на дворе!
**From:** Старый Майор  **Date:** 2005-08-27 21:38  **Post:** #22523

---

## Это я к тому...
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-27 23:58  **Post:** #22524

Что слушаем мы музыку и не задумываемся, что сначала надо измерить стереобазу ганиометром и уже только потом приступать к прослушиванию :-)))))

---

## Проблема гониометра гораздо шире чем стереобаза
**From:** Kot Matraskin (KotMatraskin)  **Date:** 2005-08-28 10:18  **Post:** #22526

В далекие 50-е, или даже 30-е годы - звукозаписью занимались Инженеры. Это были высоко образованные люди, с широким кругозором, хорошо разбирающиеся в психоакустике, физике, схемотехнике и музыке. Они бережно писали на ламповые микрофоны, с помощью ламповых же преампов (пультов тогда и не было вовсе), методом прямой нарезки на восковую болванку. Стоимость восковой болванки была - 100 баксов, по тем временам - большие деньги, и если скажем Джо Пасс и Элла не могли спеть с первого дубля, они вычитали стоимость запоротой болванки из их, и так небольшого гонорара. Музыканты не лезли в процесс звукозаписи и занимались в основном музыкой.
И это счастье продолжалось до конца 60-х годов, когда изобрели многоканальные магнитофоны, пульты, и больше не требовалось высокое искуство постановки ОДНОГО микрофона. Появилась возможность перезаписи и мУЗЫАНТЫ решили, что они сами способны записывать свою гениальную музыку, без всяких там Инженеров и Звукорежиссеров, только с техниками. И не надо репитировать до отупения и офигения, всегда же можно дублик то - переписать. А потом, и нарезать там, что надо, замедлить - убыстрить, подвинуть, переиграть и т.д. А поскольку большинство мУзыкантов - малообразованные придурки слабо представляющее себе как образуется пространственный интерференционный гребенчатый фильтр, то для того, чтобы защитить слушателя от идиотизма музыкантской записи-сведения и пришлось вводить выходной контроль - с стереометрами, гониометрами РМСметрами и пр.пр.пр. На которых можно было бы отделить хотя бы САМЫЕ грубые ошибки сведения. Поскольку если ГОНИОМЕТР показывает красный язычек вместо зеленого (специально для мУзыкантов) - то при воспроизведении по радио, или ТиВи - пропадет (совсем) один или несколько инструментов, а при воспроизведении на домашнем ХайЭнде - звук приобретет замечательную полосатость, скажем на диване будет слышно гитару, и она будет громче всех, а 30 см в сторону, и ее не будет совсем. 
И вот, бедные тетеньки, в поте лица, круглые сутки, стараются только для того, чтобы малообразованные мУзыканты тешили свое самолюбие и не слышали, что Звукорежиссеры о них говорят. А вы как думали? Для чего на звукорежиссерском микрофоне - кнопочка? Потому как если мУзыкант услышит переговоры в технической части студии...Особенно когда с 132 дубля - 30% попадания в ноты и зеленее уже не будет....
Заметили - в нашей стране абсолютное большинство студийных работников - неудачники музыканты. В свое время собравшие студию длЯ себя (в наивном убеждении что уж они то знают как сделать НАСТОЯЩУЮ запись себя любимого и получить ТОТСАМЫЙЗВУК), не сумевшие НИЧЕГО сделать и вынужденные зарабатывать записывая своих наивных коллег, втирая им полную чушь из слухов, звукорежиссерских баек и выдержек из рекламных статей в "Зукорежиссере". и НИ У КОГО, нет того, что бы можно бы было ДЕЙСТВИТЕЛЬНО ПРЕДЪЯВИТЬ.

---

## Так я не понял...
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-28 12:56  **Post:** #22527

Ты за ОТК или против? :-)))))
ОТК на производстве контролируют соответствие изделия ГОСТам, ОСТам, ТУ, ИСО и т. д. Насколько я знаю в области звукозаписи нет таких талмутов, ибо это настолько индивидуально для каждого конкретного случая, что невозможно это как-то систематизировать. Да и было бы очень скучно, если бы всё звучало одинаково.
 Некоторые попытки стандартизовать звук были предприняты в 80-е годы- тогда все увлеклись электронным звучанием барабанов, большим количеством синтезаторов и прочего. Проактически все исполнители, игравшие в 80-е звучали стандартно и одинаково. Но с позиции сегодняшнего времени записи 80-х годов просто слушать невозможно, а вот многие записи 70-х, 60-х, 50-х и даже более ранние почему-то слушаются, несмотря на то, что были сделаны на более допотопной аппаратуре.

---

## обеими руками
**From:** Матраскин Кот  **Date:** 2005-08-28 13:36  **Post:** #22528

Конечно ЗА. Записи звучат ТАК плохо вовсе не из за гониометров. Гониометр это прибор позволяющий определить ГРУБЕЙШИЕ ошибки на сведении. Типа нарушения фазового соотношения в стереоканале.
А записи 80-х звучат плохо и одинаково потому, что из профессии тогда ушли профессионалы и ручки стали крутить сами музыканты - было такое увлечение. Причем музыканты музыкантов тоже исключали из процесса - типа, нахрена нам кто то - вместо ударника - драм машина, играет ровнее, вместо оркестра - стринги, вместо хора - сэмплеры и т.п. А посколько все это барахло лишено ИНДИВИДУАЛЬНОСТИ, то саунд отличался только тем, забивали ли вы подклад на Ямахе или на Роланде, и незначительно отличался по ценовым категориям примененных на студии моделях.. "Бюджетные" студии привели к грубым ошибкам - когда фонограммы звучат ПО РАЗНОМУ на разных устройствах, всяческие максимайзеры, компрессоры привели к тому, что нарушается комфортность прослушивания, и ничего, кроме головной боли 90% современных фонограм не вызывают. Контроль  - в хорошей мастеринговой студии позволяет немного исправить ситуацию, или хотя бы вернуть материал на пересведение при ГРУБЫХ ошибках кои недорежиссеры-недомузыканты делают катастрофически много.
Кроме того, при нарезке винила возможны такие беды, как выбрасывание иголки из канавки. Для того, чтобы не допустить таких бед и служил отдел контроля.
Или вот еще прикол. Года 2 назад по сети гуляла запись, проигрывание которой на аппаратуре почти любого класса приводило к выгоранию ВЧ головки в колонках. Простейший спектроанализатор - тут же показывает в чем там дело. На слух - НЕТ НИЧЕГО КРИМИНАЛЬНОГО. Что будет если такая запись выходит в тираж? 80% автомобильных, домашних центров потребуют замены... Я уж не говорю о вреде здоровью домашним питомцам.
Только сейчас, очень медленно, ситуация исправляется. Но увы, пока не у нас. Когда к звукозаписи привлекаются люди, понимающие что такое гониометр и для чего он нужен. И контроль качества фонограм происходит на всех этапах.
А музыканты озабочены только одним. Как хорошо сыграть, чисто и драйвово. Да, еще и вкусно и интересно. А не применяемыми контрольными приборами. Не их это дело.

---

## Об особенностях Устройства Головы Мади Уотерса. На правах Офтопа.
**From:** Матраскин Кот  **Date:** 2005-08-28 14:51  **Post:** #22529

Почему сам музыкант никогда не должен быть допущен к сведению? Да очень просто. Все дело в физике. Когда вокалист поет, его тело работает резонатором. Есть характерные для данного человека частотные состовляющие (певческие форманты) определяемые в частности формой его конкретной головы и носа, а так же - заполнением этой самой головы (плотностью), и чем собственно больше ПУСТОТ - тем богаче и красивее голос.
Когда человек слушает свои записи - они уже обогащены этими частотами, и опять начинают в его голове резонировать. ВСЕ вокалисты требуют удаления этих частот, и когда их вырезаешь - вокал становится ПУСТЫМ и усредненным, без характерных для этого человека формант - только тогда, он начинает слышать СВОЙ голос, к которому собственно и привык.
Т.е. Абсолютно не верно, что исполнитель сам знает лучше всех, как должна звучать его музыка. Если бы Мади Уотерса допустили к сведению, мир бы никогда не узнал его голоса.
И это только один из примеров. Что слышит гитарист играющий на акустике? Звук излучаемый обечайкой гитары. А слушатель  - со стороны верхней деки. А перкуссионист сидящий сзади - только отражения от стен. Музыканты привыкшие играть на сцене и понятия не имеют, как все это слышит слушатель.

---

## Слишком идеализировано...
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-28 15:53  **Post:** #22530

Мади Уотерс говоришь- да его записи были бы забракованы первыми нашими доблестными контролершами ОТК, как и записи многих других архаихов. Зато эти самые доблестные контролеры в советское время пропускали такие записи, что просто диву даешься. И никакие гониометры не помогали. Уж я-то знаю, что такое ОТК- это чистые формалисты (на производстве так и должно быть). Безусловно записи разных "Самоцветов", прошедшие жесткий контроль ОТК- это вершина по качеству звукозаписи :-))))) Только вот сразу режет ухо то, что голос звучит дециБелл на 20 громче музыки и просто всё перекрывает.

---

## Так...я теперь понял почему у меня голоса нету...
**From:** Старый Майор  **Date:** 2005-08-28 16:44  **Post:** #22531

...нужных пустот в голове нету, одни мозги )))

---

## Самоцветы? да, помню
**From:** Матраскин Кот  **Date:** 2005-08-28 16:50  **Post:** #22532

Это те ребята что пели замечательную растаманскую песню "на дальней станции сойду - ТРАВА ПО ПОЯС" ? Как же. Помню.
А что голос торчит - так так тогда было принято. Вот послушайте записи Эдит Пиаф - там еще как голос торчит.
И зря гоните на тетинек из ОТК. Не их дело проверять материал на музыкальность-гавнистость. Их дело - завернуть материал по формальным признакам: мононесовместимость, Максимальный уровень, динамический диапазон (то то был бы прикол - выпускать записи с динамическим диапазоном больше чем возможности носителя)и т.п. А уж Самоцветы там или Мади Уотерс - не их дело.
Кстати - не были бы забракованы. У хороших записей с показаниями гониометров все в порядке. Только Стинг позволил себе в одном из альбомов упустить фазовый сдвиг. А уж у Мади с гониометром то - все тип топ. И с остальным - тоже неплохо.

---

## Возможны варианты
**From:** Матраскин КОт  **Date:** 2005-08-28 16:57  **Post:** #22533

Ну, можно петь на нижнем резонаторе. Как Юра Каверкин например. Будет нижняя певческая форманта. Тогда, при прослушивании себя любимого, будет шебуршать где-то в районе поджелудочной....

---

## А как быть с тем, что...
**From:** Руслан Чифуров ()  **Date:** 2005-08-28 17:20  **Post:** #22534

В середине 90-х (правда это уже не советское время) по телевидению показывали записи разных концертов (поздно ночью) по каналу НТВ- так вот там вместо того, чтобы давать полноценный МОНО-сигнал давали в эфир только ОДИН КАНАЛ (левый или правый) - куда там смотрели ОТК (или их там не было) и при чём это было постоянно и никому не было дела до этого, только вот мне было очень неприятно слушать неполноценный сигнал с отсутствием части инструментов. Я думаю такая практика и до сих пор продолжается.

---

## Ну так, для того и нужны тетеньки в халатах - чтобы не было неприятно
**From:** Матраскин  **Date:** 2005-08-28 17:25  **Post:** #22535

НТВ был частный канал. Могли сэкономить на ОТК и контрольке. А потом - ТиВи это вообще, отдельная песня. На 90 % кабельных каналов нет контрольки вообще.

---

## То то я думаю, что у меня с поджелудочной проблемы....Блин! Опасная у нас специальность...
**From:** Yuri Kaverkin (Gekko)  **Date:** 2005-08-28 21:19  **Post:** #22540

---

## Оказывается в советские времена
**From:** Kot Matraskin (KotMatraskin)  **Date:** 2005-08-28 21:46  **Post:** #22541

Я тут узнал, что оказывается, в советские времена, электрики ходили с пассатижами. И накручивали ими провода!!! А у особо злобных электриков, были специальные пассатижи с изолированными ручками! То то у нас в школах ученики получали тройки, а то и двойки. Представить страшно, полностью испорченное поколение.
Мне тут рассказали еще более страшную историю. Говорят, врачи - ходили по домам со стетоскопами! Вот ужас то...

---

## Очень интересно
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-08-28 23:15  **Post:** #22543

Мне весьма интересно читать что Kot Matraskin тут пишет.
Никогда об этом не задумывался.
Спасибо за интересные пояснения.

---

## Юрка - не дрейфь. Все гораздо лучше
**From:** Матраскин  **Date:** 2005-08-29 09:23  **Post:** #22548

Низкочастотные вибрации в разных частях тела - могут быть крайне полезными. В Индии есть даже методики излечения - звуком. Главное - поймать резонанс нужного органа. И у нас - излечивали колокольным звоном (большими колоколами), в европе - органной музыкой, в Туве - большими шаманскими бубнами.
А вот высокие женские (визгливые) голоса, с яркими купольными резонансами - вызывают нервозность и психозы. Потому - лучше в голове не копатся.
Потому - если проблемы с печенью, и после 3-го выпитого литра пива начинает побаливать, смело ставьте Mississippi Fred McDowell - поможет. :-)

---

## возникают вопросы
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-08-29 11:54  **Post:** #22549

Ясно что речь идёт не о творческой стороне дела, а о технической. Весьма занимательно... возникают разные вопросы, вот например:
> Года 2 назад по сети гуляла запись, проигрывание которой на аппаратуре почти любого класса приводило к выгоранию ВЧ головки в колонках.
Я полагаю, что колонки должны соответствовать аппаратуре, то есть, то что аппаратура (читающее устройство и усилители) может выдать, то это АС должно воспроизвести. Ну уж по крайней мере те колонки которые идут в комплекте с аппаратурой. Не так ли?

---

## Да, очень хороший постинг.
**From:** Алексей Аграновский (Док)  **Date:** 2005-08-29 12:32  **Post:** #22552

Спасибо, достопочтенный Кот.

---

## "дырa" в системе 6eзoпacтноcтu
**From:** Elicaster  **Date:** 2005-08-29 12:50  **Post:** #22553

> запись, проигрывание которой на аппаратуре почти любого класса приводило к выгоранию ВЧ головки в колонках...
Или эта фигня типа "дыр" в системе безопастности в браузере IE от Майкрософт (или в Виндоусах от тех же), которые онные заделывают т.н. патчами?

---

## Объясняю технику дела
**From:** Матраскин  **Date:** 2005-08-29 12:54  **Post:** #22554

Идут. В комплекте. Но - все очень просто. Доля ВЧ сигнала в реальной музыке - довольно мала. И потому, в колонках распределение мощностей головок примерно такое:
НЧ - 100 - 300 ВТ
СЧ - 15-30 ВТ
ВЧ - 5 - 10 ВТ
Усилитель под это дело - ватт 200. Частоты выше 16 кГц - уже практически не слышны, и если их замаскировать реальным сигналом (с низким уровнем громкости), то естественная реакция человека когда музыка слышна тихо - прибавить громкости, а если при этом на ВЧ головку начинат падать 100 Вт мощи - ясен пень, сгорает она.
На нормальном сигнале (реальной мызыки) такое не произойдет никогда.
Кстати, в это же и проблема выгорания драйверов сценических мониторов. Если устроить на сцене нехилый завод по ВЧ (а непрофессиональные звукрежи очень любят это делать), а моща монитора - ват 700, то драйвера там стоят - максимум ват 30. Шансы выжить - только если стоит процессор который за этим следит, или отдельный усилитель для ВЧ - меньшей мощности (т.е. не пассивный кроссовер в колонках, а отдельный усилитель для каждой полосы)

---

## Да. Да. Очень хороший.  yes yes ОБХСС.
**From:** a  **Date:** 2005-08-29 13:00  **Post:** #22555

---

## У нас ещё не все сказали.
**From:** Алексей Аграновский (Док)  **Date:** 2005-08-29 15:25  **Post:** #22558

---
